[PDF Metadata]
Source PDF: official-document/Panduan_TGA[1].pdf
Extracted on: 2026-08-31
Extraction method: pdftotext -layout
Metadata from pdfinfo:

Author:          ASUS
Creator:         Microsoft® Word for Microsoft 365
Producer:        Microsoft® Word for Microsoft 365
CreationDate:    Thu Aug  3 18:09:28 2023 WIB
ModDate:         Thu Aug  3 18:09:28 2023 WIB
Custom Metadata: no
Metadata Stream: yes
Tagged:          yes
UserProperties:  no
Suspects:        no
Form:            none
JavaScript:      no
Pages:           12
Encrypted:       no
Page size:       595.32 x 841.92 pts (A4)
Page rot:        0
File size:       1035205 bytes
Optimized:       no
PDF version:     1.7
[Extracted Text]
PANDUAN MATA KULIAH TUGAS AKHIR SPWK FT UGM


PENGANTAR


Tugas Akhir (TGA) di program studi S1 Perencanaan Wilayah dan Kota, Departemen Teknik
Arsitektur dan Perencanaan FT UGM terdiri atas 2 (dua) jalur, yakni: (1) jalur penelitian, dan
(2) jalur perencanaan. TGA merupakan muara dari mata kuliah teori dan praktikum yang
memberikan dasar bagi mahasiswa untuk melakukan penelitian atau perencanaan dalam
domain perencanaan wilayah dan kota. Titik berat dari TGA ini adalah pengembangan
kemampuan dan penalaran akademik melalui penelitian atau perencanaan individual. Mata
kuliah TGA ini memiliki bobot 6 SKS. Pembimbingan Tugas Akhir (TGA) merupakan satu
rangkaian dengan MK Metode Penelitian dan MK Pra Tugas Akhir.


Setiap mahasiswa yang telah memenuhi persyaratan akademis, telah lulus ujian
komprehensif dan telah menyelesaikan penulisan TGA serta telah dinyatakan layak oleh
pembimbing untuk diuji, berhak mengajukan sidang tugas akhir dengan persetujuan dosen
pembimbing. Sidang tugas akhir merupakan forum penentuan kelulusan dan penentuan nilai
atas karya tugas akhir mahasiswa. Sidang tugas akhir dilakukan secara lisan terhadap
mahasiswa oleh suatu tim penguji.


CAPAIAN PEMBELAJARAN MATA KULIAH (CPMK)
 1. Mampu menggunakan teori dan konsep yang relevan untuk membahas isu-isu perencanaan
    wilayah dan kota.
 2. Mampu menulis laporan tugas akhir penelitian/perencanaan menggunakan prinsip
    penulisan akademik.
 3. Mampu mempertahankan tugas akhir tersebut dalam sidang tugas akhir.


PERSYARATAN ADMINISTRASI
 1. Mahasiswa aktif.
 2. Mahasiswa yang dapat mengambil TGA adalah mahasiswa yang telah menempuh
    seluruh mata kuliah teori dan studio yang ada di semester 1 hingga semester 7.
 3. Nilai seluruh MK teori, studio, kerja praktik dari semester I hingga semester VII sudah keluar
    dan dinyatakan lulus (minimal D).
 4. Nilai D maksimal 25% dari total SKS mata kuliah (36 SKS dari total 144 SKS) selama 8
    semester.
 5. Telah mengambil MK Tugas Akhir (TGA) dalam KRS dan mendapat persetujuan dari dosen
    pembimbing akademik.
 6. Telah mendaftar secara daring melalui tautan Pendaftaran Peserta Tugas Akhir (diakses
    melalui laman: https://sites.google.com/ugm.ac.id/tgapwkugm).
 7. Mahasiswa dapat melaksanakan KKN bersama-sama dengan MK Tugas Akhir atau
    mengambil MK Tugas Akhir dahulu baru mengambil KKN. Mahasiswa tidak
    diperkenankan untuk mengambil MK teori/studio/kerja praktik bersama-sama dengan
    MK Tugas Akhir (TGA) dan/atau KKN.



LAYANAN DAN INFORMASI TUGAS AKHIR
Informasi lengkap dan layanan yang berkaitan dengan pelaksanaan Mata Kuliah Tugas Akhir
di Prodi PWK dapat diakses melalui laman https://sites.google.com/ugm.ac.id/tgapwkugm
(untuk mahasiswa). Layanan yang diberikan melalui kanal tersebut meliputi:
      1.   Pendaftaran Peserta Tugas Akhir (dilakukan pada awal semester)
      2.   Pra-sidang dan sidang (online)
      3.   Aduan Permasalahan Tugas Akhir
      4.   Pengajuan surat keterangan pengganti lembar pengesahan
      5.   Pengajuan penggantian DPS
Informasi yang disediakan melalui kanal ini di antaranya:
      1.   Panduan tugas akhir
      2.   Panduan penulisan tugas akhir
      3.   Alur/proses tugas akhir
      4.   Periode tugas akhir serta Jadwal Pra-sidang dan sidang
      5.   Info layanan Turnitin
      6.   Rubrik penilaian


Informasi lebih lanjut mengenai Tugas Akhir bisa menghubungi Bapak Andi Purwanto melalui:
WA: 08112640414 Email : andycoklat@ugm.ac.id cc tgapwk.ft@ugm.ac.id
PLAGIARISME
Universitas Gadjah Mada tidak dapat mentolerir terjadinya plagiarisme dari suatu karya
ilmiah. Sebelum Pra-sidang dan Sidang mahasiswa diwajibkan untuk mengecek manuskrip
tugas akhir dari indikasi plagiarisme melalui Turnitin dengan persentase similarity maksimal
15%. Sanksi yang akan dikenakan kepada mahasiswa yang terbukti melakukan plagiraisme
antara lain:

    1. Penundaan kelulusan, perubahan judul dan mengulang penelitian, atau pelepasan hak
        sebagai mahasiswa (pemecatan).
    2. Penentuan sanksi akan diputuskan melalui rapat Program Studi dan akan disahkan
        melalui Rapat Kerja Departemen Teknik Arsitektur dan Perencanaan.


PELAKSANAAN TUGAS AKHIR


                                                                   Pembimbingan dan
          Pendaftaran TGA                Pembekalan TGA
                                                                   Penajaman Proposal




           Validitas Data                   Progres 1               Pengumpulan Data



                  Valid                        Tidak Valid

               Analisis Data/                                        Validitas Hasil
                                            Progres 2                Analisis Data/
               Perencanaan
                                                                      Perencanaan


                                               Tidak Valid                   Valid

                                                                      Penyelesaian
                  Revisi                   Pra-sidang
                                                                   Penulisan Dokumen
                                                                         Skripsi




                  Sidang         Lulus                  Yudisium           Wisuda



                                 Tidak Lulus
Agar mahasiswa dapat menyelesaikan waktu studi sesuai dengan yang dipersyaratkan oleh
program studi, maka di dalam pelaksanaan TGA, ada prosedur yang harus dijalani:

Pembekalan dan Pembimbingan TGA
   a. Koordinator TGA memberikan pembekalan kepada mahasiswa pada waktu yang
         ditentukan.
    b.   Mahasiswa melakukan pembimbingan secara intensif dengan dosen pembimbing
         TGA masing-masing. Setiap pembimbingan dituliskan di dalam logbook bimbingan
         TGA (logbook dapat diakses melalui SIMASTER).
    c.   Dengan mempertimbangkan jadwal yudisium per bulan dan periode wisuda UGM per
         3 bulan, mahasiswa dapat menyusun jadwal pelaksanaan TGA bersama-sama dengan
         dosen pembimbing TGA; mulai dari proses pembimbingan dan perbaikan proposal
         TGA hingga ke lapangan dan proses sidang. Adapun periode yudisium dan wisuda
         UGM selama setahun dapat dilihat pada tabel di bawah ini.


               Periodisasi Sidang, Yudisium, dan Wisuda Selama Setahun




                *) : jadwal yudisium mengikuti jadwal Rapat Kerja Departemen
                yang telah ditetapkan, umumnya minggu ke-3 pada setiap bulannya.

    d.   Mahasiswa dapat melakukan survei lapangan apabila proposal TGA telah
         disetujui oleh dosen pembimbing TGA. Mahasiswa dapat mengajukan
         permohonan pembuatan Surat Pengantar Survei melalui aplikasi persuratan.
    e.   Mahasiswa dapat menggunakan fasilitas ruang residensi TGA untuk mengerjakan
         Laporan TGA pada jam kerja.
Progres 1 dan Progres 2
a. Progres 1 bertujuan untuk mengecek hasil pengumpulan data yang telah dilakukan
b. Progres 2 bertujuan untuk mengecek hasil analisis data (dan hasil perencanaan untuk TGA
  perencanaan)
c. Ketika pembekalan, mahasiswa diberikan timeline berisi tanggal-tanggal deadline untuk
  progres 1 dan progres 2. Jika mengikuti timeline yang diberikan maka mahasiswa dapat
  menyelesaikan skripsi dalam 1 semester. Akan tetapi, timeline tersebut tidak bersifat
  mengikat dan sekadar pemberikan informasi. Mahasiswa dapat menyelesaikan tahapan
  lebih cepat dari tanggal-tanggal deadline yang ditetapkan.
d. Pelaksanaan progres 1 dan progres 2 menjadi kewenangan dari dosen pembimbing.
  Termasuk mekanisme pelaksanaan progres disesuaikan dengan arahan dari dosen
  pembimbing.
e. Dosen dapat meminta mahasiswa untuk melakukan cek plagiasi (turnitin) sebelum
  pelaksanaan progres 1 dan/atau progres 2
f. Rubrik        penilaian       dapat        dilihat      pada       website        TGA
  (https://sites.google.com/ugm.ac.id/tgapwkugm)


Pra-sidang
a. Pra-sidang merupakan cara dosen pembimbing untuk mengetahui apakah mahasiswa
  bimbingannya yang melakukan penelitian pada MK Tugas Akhir (TGA) sudah
  menyelesaikan penelitiannya dan siap untuk diuji.
b. Pra-sidang dapat dilakukan ketika sudah melakukan bimbingan TGA minimal 10 kali
  (dibuktikan dengan verifikasi Dosen Pembimbing Tugas Akhir). Nilai progres 1 dan
  progres 2 juga menjadi syarat untuk melakukan penda aran
c. Pendaftaran Pra-sidang dilakukan melalui kesekretariatan TGA.
d. Mahasiswa wajib mengumpulkan ﬁle Tugas Akhir dan hasil pemeriksaan plagiarisme
  Turnitin (maksimal 15%) ke kesekretariatan TGA sebagai syarat penda aran Pra-sidang.
  Jika pembimbing dan/atau penguji menghendaki, maka mahasiswa wajib menyediakan
  Laporan Tugas Akhir dalam bentuk hardcopy. Pengumpulan dokumen-dokumen
  tersebut bersamaan dengan penda aran Pra-sidang secara lengkap. Apabila mahasiswa
  terlambat mengumpulkan, maka sidang diundur.
e. Pra-sidang dapat dilakukan sesuai jadwal yang disepakati oleh Dosen Pembimbing dan
  Dosen Penguji Tugas Akhir.
f. Rubrik penilaian dapat dilihat pada website TGA
g. Hasil Pra-sidang:
     •    tidak lulus (mengulang)
     •    lulus dengan revisi
     •    lulus tanpa revisi dan melanjutkan ke Sidang Tugas Akhir
h. Apabila dalam waktu 1 semester setelah Pra-sidang mahasiswa tidak melakukan Sidang
     Tugas Akhir, maka Pra-sidang harus diulang dan dapat dipertimbangkan untuk mengganti
     topik Tugas Akhir.


Sidang
 a. Mahasiswa dapat mendaftar sidang apabila telah lulus Pra-sidang dan disetujui oleh Dosen
     Pembimbing Tugas Akhir.
b.   Proses dan persyaratan pendaftaran sidang sama dengan proses dan persyaratan Pra-sidang.
c.   Jumlah dosen penguji minimal 2 orang, dan salah satunya adalah dosen penguji yang
     telah menguji pada Pra-sidang.
d.   Hasil sidang:
         i. tidak lulus (mengulang sidang)
         ii. lulus dan mendaft ar Yudisium
e.   Dosen pembimbing mencatat komentar dan masukan dari dosen penguji pada form yang
     sudah disiapkan. Catatan tersebut kemudian discan dan ditempel pada bagian belakang
     dokumen.
f.   Nilai Tugas akhir dihasilkan dari agregasi nilai yang diberikan baik oleh Dosen
     Pembimbing dan tim penguji yang terdiri dari nilai:
          •   Komponen pembimbingan: Progres 1 (5%) dan Progres 2 (5%)
          •   Komponen ujian: Pra-Sidang 40% (Pembimbing 50%, Penguji 50%) dan Sidang
              50% (Pembimbing 40%, Penguji 1 30%, Penguji 2 30%)
g.   Pengurangan Nilai untuk Keterlambatan Penyelesaian TGA
     Mahasiswa diharapkan untuk dapat menyelesaikan TGA pada semester 8, sehingga dapat
     menyelesaikan studi dalam waktu 4 tahun (atau kurang). Sebagai konsekuensi
     keterlambatan penyelesaian TGA, nilai akhir akan dikurangi sesuai dengan durasi
     penyelesaian TGA. Detail pengurangan nilai terdapat pada tabel di bawah ini:


                Pengurangan Nilai untuk TGA yang penyelesaiannya terlambat
      Keterlambatan (Semester)        1-2          3-4               5-6       7-8
      Pengurangan nilai               5%           10%               15%       20%
Yudisium
a. Proses dan persyaratan pendaftaran Yudisium dapat diakses melalui laman
     http://ugm.id/formyudisiumdtap.
b. Pendaftaran Yudisium dilakukan selambat-lambatnya 1 minggu (7 hari) sebelum jadwal
     yudisium pada bulan itu.


Penggantian Judul dan/atau Dosen Pembimbing
a. Mahasiswa dapat mengajukan penggantian judul TGA yang berbeda dengan judul yang
     diajukan pada MK Pra Tugas Akhir, atas persetujuan dosen pembimbing TGA, dengan
     mempertimbangkan beban TGA, waktu TGA, atau faktor teknis dan substansial lainnya.
b.   Mahasiswa memiliki waktu maksimal 2 semester untuk menyelesaikan 1 judul TGA.
     Bila melebihi waktu tersebut, mahasiswa dapat mengganti judul TGA dengan yang baru
     atas persetujuan dosen pembimbing TGA.
c.   Bila melebihi waktu tersebut, mahasiswa juga dapat mengajukan penggantian dosen
     pembimbing TGA (mengisi form yang disediakan kesekretariatan TGA) dengan alasan
     yang jelas serta disetujui oleh koordinator TGA dan pengurus Prodi.
d.   Dosen pembimbing TGA juga dapat mengajukan penggantian mahasiswa bimbingannya
     (mengisi form yang disediakan kesekretariatan TGA) atas persetujuan koordinator TGA
     dan pengurus Prodi, dengan mempertimbangkan keaktifan bimbingannya dalam 2
     semester menempuh TGA.
e.   Mahasiswa yang dibimbing oleh dosen pembimbing TGA yang baru harus mengajukan
     proposal TGA dari awal.
PROSEDUR PRA-SIDANG DAN SIDANG TUGAS AKHIR
                                                 Pendaftaran                         Penjadwalan


Mengajukan persetujuan untuk 1) Mahasiswa memastikan dokumen                 Data akan diproses dan sidang
maju pra-sidang atau sidang          TGA bebas kesalahan redaksional         akan dijadwalkan. Jadwal sidang
ke dosen pembimbing (form            (typo) dan plagiarisme.                 akan diumumkan via grup
dapat diakses pada              2) Mengisi formulir pendaftaran dan          whatsapp dan website TGA
http://ugm.id/FormPersetujuan        konfirmasi via WA ke Petugas TA         (https://sites.google.com/ugm.ac.i
UjianDPS).                           (08112640414). Kirimkan softfile        d/tgapwkugm)
                                     TA (pdf) ber-bookmark dan PPT
                                     (pdf) ke andycoklat@ugm.ac.id cc
                                     tgapwk.ft@ugm.ac.id




Materi pra-sidang atau      1) Khusus untuk             Mahasiswa datang 30          1) Penilaian Pra-sidang
sidang serta                    sidang, dokumen         menit sebelum pra-               dan Sidang
undangan akan                   TGA dicetak dua         sidang/siding dimulai            dilakukan oleh
didistribusikan via email       rangkap dan dijilid     untuk siapkan file               pembimbing dan
ke dosen pembimbing             hardcover, lengkap      presentasi di ruangan            penguji (rubrik
dan penguji setelah             dengan lembar           sidang, kemudian                 penilaian tersedia di
jadwal ditentukan.              pengesahan dan di       menunggu di luar                 website TGA)
                                bawa pada saat          ruangan.                     2) Tidak ada revisi
                                sidang untuk ditanda                                     pasca Sidang.
                                tangani DPS dan         Pra-sidang/Sidang                Catatan dari penguji
                                penguji.                dibuka oleh DPS                  dilampirkan di
                            2) Untuk pra-sidang,        dilanjutkan presentasi           dokumen skripsi.
                                dokumen tidak perlu     mahasiswa (20 menit),
                                dicetak (kecuali atas   dan sesi tanya jawab
                                permintaan              (90 menit). Khusus
                                pembimbing atau         Sidang terdapat sesi
                                penguji)                penentuan hasil.
                                                        Mahasiswa diminta
                                                        untuk meninggalkan
                                                        ruangan selama sesi ini,
                                                        kemudian diminta masuk
                                                        kembali ke ruangan
                                                        untuk mendengarkan
                                                        hasil sidang.
SURAT BEBAS PERPUSTAKAAN DAN YUDISIUM
Surat Bebas Perpustakaan DTAP
Pengajuan permohonan surat bebas perpustakaan DTAP dilakukan dengan mengirimkan
dokumen skripsi dan PPT sidang kepada Bagian Perpustakaan dengan ketentuan sebagai
berikut:
      1. Mahasiswa      mengajukan    permohonan     surat   bebas   perpustakaan   dengan
           mengirimkan softfile skripsi (format pdf) yang telah di-bookmark dan PPT sidang
           (format pdf) ke wati_roby@ugm.ac.id dan melakukan konfirmasi ke Bu Wati
           (08156808316).
      2. Bagian perpustakaan akan memeriksa file-file yang dikirim, jika sudah sesuai surat
           bebas perpustakaan akan diproses.
      3. Surat bebas perpustakaan akan dikirimkan ke bagian pengajaran dengan cc ke mahaiswa
           yang bersangkutan.
      4. Mahasiswa berkewajiban untuk menyerahkan hardfile tugas akhir ke Perpustakaan
           DTAP setelah kondisi kondusif.


 Yudisium
 Mahasiswa           melakukan        pendaftaran        yudisium      dilakukan        melalui
 http://ugm.id/formyudisiumdtap dan mengisi exit survei melalui http://ugm.id/exitsurvey.
 Alur pendaftaran yudisium PWK adalah sebagai berikut:
   1. Mahasiswa mengunggah berkas-berkas yudisium ke sebuah folder Google Drive yang
      meliputi:
       a. Foto 3x4 dengan menggunakan jas
       b. Ijazah SMA
       c. KTM
       d. Transkrip (memuat MK KKUP)
       e. mengisi formulir yudisium dan mengisi exit survey (tersedia di website TGA)
       f. File tugas akhir (dilengkapi halaman bebas plagiasi + materai 6000, halaman
            persembahan, abstrak , dan kata pengantar)
       g. Bukti pembayaran UKT
       h. KRS terakhir (memuat MK Tugas Akhir)
       i. Surat Keterangan Pengganti Lembar Pengesahan
   2. Mahasiswa membagikan/mengirimkan Folder Google Drive tersebut ke Bagian
      Akademik (rully_tamara@ugm.ac.id) dan melalukan konfirmasi melalui WA (Bapak
     Rully Tamara - 08112924461).
  3. Mahasiswa melakukan upload mandiri ke ETD UGM dan melakukan konfirmasi ke
     085725081628.
  4. Mahasiswa harus menyelesaikan upload dokumen-dokumen serta konfirmasi
     sebelum periode pendaftaran yudisium berakhir.
  5. SKL dan berita acara akan secara otomatis diproses setelah mahasiswa mendaftar
     yudisium.



FORMAT PENULISAN
Format penulisan dokumen tugas akhir mengikuti template yang sudah disiapkan (file template
bisa diakses di website TGA). Jenis dan size huruf, setting paragraph, indentasi harus sesuai
dengan format yang diatur dalam template. Namun, judul dan sub-judul tiap bab serta
kontennya disesuaikan dengan kebutuhan dan arahan pembimbing. Panjang skripsi tidak boleh
melebihi 20.000 kata (tidak termasuk daftar pustaka dan lampiran). Hal ini dimaksudkan untuk
melatih mahasiswa menulis dengan bahasa yang singkat, padat dan jelas.
