[PDF Metadata]
Source PDF: journal/T17-perroux-1955-note-sur-la-notion-de-pole-de-croissance-10.3406-ecoap.1955.2522.pdf
Extracted on: 2026-08-31
Extraction method: pdftotext -layout
Metadata from pdfinfo:

Producer:        iText® Core 8.0.2 (AGPL version) ©2000-2023 Apryse Group NV
CreationDate:    Tue Mar  5 00:17:50 2024 WIB
ModDate:         Tue Mar  5 00:17:50 2024 WIB
Custom Metadata: no
Metadata Stream: no
Tagged:          no
UserProperties:  no
Suspects:        no
Form:            none
JavaScript:      no
Pages:           15
Encrypted:       no
Page size:       595 x 842 pts (A4)
Page rot:        0
File size:       1470576 bytes
Optimized:       no
PDF version:     1.7
[Extracted Text]
                                                                                          Économie appliquée




Note sur la notion de "pôle de croissance"
François Perroux




Abstract
Note on the concept of “growth poles”.
Models of the stationary economy and of equally diffused growth of an economy do not correspond to observed facts.
Economic growth originates in certain zones and proceeds with unequal intensity. It is diffused throughout a system by
various channels and affects diversely the whole of the economy. The process of economic growth may be studied in
relation to a progressive industry or firm, a group of complementary industries, and the growth of national economies.
The growth of a progressive industry in relation to its environment brings out the nature of “external economies”. The
relationships observed go beyond those stated in terms of prices only. The contribution of the growth of the firm to the
growth of the economy as a whole may be measured by the firm's own net contribution to gross national product and by
the growth induced in other sectors.
This type of analysis leads to a consideration of industrial centres where key industries and their environment, and the
relations between large firms, together generate expansive forces. The great centres of economic activity have
repercussions throughout the whole of the national economy whose fate is largely linked to their growth.
The concept of growth poles thus makes necessary a reconsideration of the growth of national economies in terms of the
inter-relations between the active centres of growth and the rest of the environment. The economic waste engendered by
the association between growth poles and national states focuses attention upon an aspect of the nature of balanced
growth of the world economy.




Citer ce document / Cite this document :

 Perroux François. Note sur la notion de "pôle de croissance". In: Économie appliquée, tome 8 n°1-2, Janvier-Juin 1955.
 pp. 307-320;

 doi : https://doi.org/10.3406/ecoap.1955.2522;

 https://www.persee.fr/doc/ecoap_0013-0494_1955_num_8_1_2522;


Fichier pdf généré le 04/03/2024
                   NOTE                SUR              LA           NOTION
          DE « PÔLE                           DE           CROISSANCE »


                           NOTE         ON          THE             CONCEPT
                            OF        “ GROWTH                      POLES       ”

    Models of the stationary economy and of equally diffused growth of an
economy do not correspond to observed facts. Economic growth originates
in certain zones and proceeds with unequal intensity. It is diffused throughout
a system by various channels and affects diversely the whole of the economy.
The process of economic growth may be studied in relation to a progressive
industry or firm , a group of complementary industries, and the growth of
national     economies.
    The growth of a progressive industry in relation to its environment
brings out the nature of “ external economies ". The relationships observed
go beyond those stated in terms of prices only. The contribution of the growth
of the firm to the growth of the economy as a whole may be measured by
the firm's own net contribution to gross national product and by the growth
induced     in     other   sectors.
    This type of analysis leads to a consideration of industrial centres
where key industries and their environment and the relations between large
                                                                ,

firms , together generate expansive forces. The great centres of economic
activity have repercussions throughout the whole of the national economy
whose fate is largely linked to their growth.
    The concept of growth poles thus makes necessary a reconsideration of the
growth of national economies in terms of the inter-relations between the active
centres of growth and the rest of the environment. The economic waste engen¬
dered by the association between growth poles and national states focuses
attention upon an aspect of the nature of balanced growth of the world
economy.


   G. Cassel (1) a présenté le modèle d’une économie en croissance
régulière et sans changements dans les proportions entre les flux.

   (1) Theoretische        Sozialôkonomie,   4e   édit., Leipzig, 1927 ; lre édit., 1918.

  ÉCON.    APPL.                                                                            20*
308                                                         ÉCONOMIE APPLIQUÉE

La population croît ; la production globale croît dans la même
proportion que la population : le rapport entre le flux des biens
de production et le flux des biens de consommation est constant ;
la propension à la consommation et à l’épargne, les coefficients
de production, le temps de travail demeurent les mêmes ; le capital
réel augmente d’une façon exactement proportionnelle à la pro¬
duction et à la consommation ; le revenu réel par tête d’habitant
demeure constant ; l’indice du niveau général des prix et les prix
relatifs ne changent pas.... Bref « l’économie en une période est
la réplique exacte de l’économie en une période antécédente ; les
quantités sont seulement multipliées par un certain coefficient» (1).
    J. Schumpeter a construit tout de même son circuit élargi où,
par différence avec le circuit stationnaire, population, production,
capital augmentent de période en période, exactement dans les
mêmes proportions ; où les produits, les services, la monnaie
décrivent les mêmes parcours, où les flux augmentent sans chan¬
gements de structures, ni fluctuations (2).
    Nous le savons, l’équilibre statique et le circuit stationnaire
sont des appareils logiques propres à mettre en évidence les chan¬
gements et à (-lasser les types de changements. De même, la crois¬
sance sans changemen t des proportions ni des fluctuations (qui pré¬
figure les modalités contemporaines de croissance équilibrée) est
un outil pour comprendre et classer les changements de structures,
les fluctuations, les progrès (éventuellement régrès) qui sont conco¬
mitants    à toute   croissance    observable.
    Pas une croissance observable d’une économie n’est exprimée
par le modèle qui vient d’être caractérisé.
    L’un des aspects des changements de structures consiste en
l’apparition et la disparition d’industries, en la proportion variable
des diverses industries dans le flux du produit industriel global
au cours des périodes successives, en des taux de croissance diffé¬
rents pour les différentes industries, au cours d’une même période
et de périodes successives.
    Un autre aspect manifeste des changements dans les structures

     (1) J. Tinbergen et J. J. Polak, The Dynamics of Business cycles. A study in economic
fluctuations, Chicago, 1950, p. 126, cité par W. Kraus, Mvltiplikator, Akzelerator, Wachs
lumsralen und Konjùnkturzyklen, Weltwirtschaftliches    Archiv, 1954, Bd. 73, p. 84.
     (2) F. Perroux,   « La Pensée économique de Joseph Schumpeter » (Introduction    à la
traduction française de Théorie der wirtschaftlichen Entwicklung, Dalloz, 1935) ; « Les
trois analyses de l’évolution et la recherche d’une dynamique totale chez J. Schumpeter »,
Économie Appliquée, avril juin 1951.,




                                                                  *         LUïSAüfc    PftiVt
                                                               OU       COPISTE
                                                         LOI PU       1 1    MARS      lftB7
NOTE        SUR LA     NOTION    DE    «   PÔLE    DE   CROISSANCE        »                  309

d’une       économie     nationale      est   la   diffusion    de   la   croissance      d’une
industrie (ou d’un groupe d’industries). L’apparition d’une industrie
nouvelle, la croissance d’une industrie existante, se diffusent, par
les prix, par les flux, par les anticipations. Au cours de plus longues
périodes, les produits d’une industrie ou d’un groupe d’industries
profondément transformés et parfois à peine reconnaissables par
comparaison à leurs ébauches initiales, permettent de nouvelles
inventions qui donnent naissance à de nouvelles industries.
    Le fait, grossier mais solide, est celui-ci : la croissance n’apparaît
pas partout à la fois ; elle se manifeste en des points ou pôles de
croissance, avec des intensités variables ; elles se répand' par divers
canaux et avec des effets terminaux variables pour l’ensemble
de l’économie.
    Scruter cette modalité de la croissance, c’est rendre explicite
et scientifiquement maniable une vue présentée déjà dans plu¬
sieurs élaborations théoriques (1), imposée par l’observation des pays
à croissance retardée (2), apparente dans la politique des États
modernes (3).


     (1) J. Schumpeter explique par l’innovation,       c’est-à-dire par la création d’industries
nouvelles (au sens large) le cycle Juglar ainsi que le grand cycle Kondratieff. J. Maurice Clark
met en évidence le rôle des strategie factors dans le cycle court et il n’y a évidemment aucune
raison de n’en pas suivre l’influence dans des périodes qui englobent plusieurs cycles. Tout
au rebours : il est important de distinguer entre les changements de structures (de propor¬
tions et de liaisons) observables dans le cycle court (à deux phases ou à quatre phases) et
les changements de structures observables à longueur de siècle.
     (2) La méthode préconisée convient aux pays dits sous-développés. Dans nombre de
ces pays, des industries capitalistes (centres d’exploitations pétrolières aujourd’hui) sont
implantées dans des économies dont de vastes parties demeurent au stade de l’économie
naturelle ou artisanale. L’ensemble de l’économie n’est pas encore articulé par des réseaux
de prix, de flux, d’anticipations. Il le devient par la création de plusieurs pôles de croissance,
reliés par les voies et moyens de transport, qui composent peu à peu l’infrastructure           de
l’économie de marché. L’isolement géographique et économique des pôles de croissance,
dans ces cas, met en bonne lumière les obstacles à la propagation des expansions et des
 contractions cycliqües qui atteignent les industries capitalistes « importées » ; cet isolement
fait voir aussi les changements de systèmes (types d’organisation) et de structures qui
permettent, peu à peu, de dire — sans antiphrase — les mouvements d’une « économie
nationale   ».

    (3) La méthode ouvre accès aux politiques de croissance pratiquées tant par la Russie
soviétique que par le monde libre ; ces politiques seraient rebelles aux analyses de l’équi¬
libre général ou aux modèles abstraits de combinaisons des flux globaux. Nous visons la
création des pôles industriels dans l’Oural, en Asie russe, ainsi que la politique des « complexes
industriels » préconisée, et même déjà engagée en Afrique. Un des schémas caractéristiques
de  l’opération est celui-ci : un centre d’extraction de matière première est couplé à un
centre de production d’énergie et, par des voies de communication, à des centres de transport
ou de transformation. Ce qui, dans le passé, a été souvent obtenu par fondations succès -
sives, par des projets ou des plans cherchant en tâtonnant leur coordination, est tenté par
la formation d’un pôle complèxe. (L’amateur de métaphores boiteuses dirait peut-être :
les pièces séparées du moteur, au lieu de chercher la loi de leur ajustement, sont montées




                                                                               i   A   L USA (at     PKlyfc
                                                                                OU     COPISTE
310                                                               ÉCONOMIE           APPLIQUÉE

         Nous     considérerons       :   1° l’industrie     motrice      et    la   croissance   ;

2° le complexe d’industries et la croissance ; 3° la croissance des
pôles de croissance et la croissance des économies nationales.


                          Industrie        motrice     et   croissance

         Dans les croissances             observables,      l’attention        est attirée   par
certaines         industries.
    Plus tôt que d’autres, elles se développent sous des formes
qui sont celles de la grande industrie moderne : séparation des
facteurs de la production les uns des autres, concentration
des capitaux sous un même pouvoir, décomposition technique des
tâches       et   mécanisation.
   Elles ont, durant des périodes déterminées, des taux d’accrois¬
sement de leur propre produit plus élevés que le taux moyen
d’accroissement du produit industriel et du produit de l’économie
nationale.
    Leur taux d’accroissement, d’abord accéléré pendant une suite
de périodes, atteint une limite, passée laquelle il subit un décrois¬
sement relatif (1). Au delà des raisons accidentelles, il y a des
raisons générales de ce rythme. Les progrès techniques du lan¬
cement sont d’ordinaire suivis, pour un temps, par de moindres
progrès. La demande du produit devient moins élastique. La spé¬
culation, si elle a été allumée par le lancement, s ’.éteint ou baisse,
et se déplace.
    L’observation des industries qui offrent ces caractères pose
deux questions :
    a) Esb-il possible de construire analytiquement l’action exercée
par une industrie motrice sur une autre industrie?
    b) Comment s’exerce l’action de l’industrie motrice sur le pro¬
duit global de l’économie.
           l’équilibre général de concurrence complète, la maxi¬
         a) Dans
mation du produit global à l’optimum résulte de la maximation

ensemble.) C’est bien, en tout cas, d’un moteur qu’il s’agit. Le pôle complexe appelle de
nouvelles créations, ébranle des régions et change la structure de l’environnement qu’il
anime.

    (1) Cf. les séries étudiées par Simon Kuznets,    Secular movements of production and
prices, Boston, 1930 ; « Retardation   of industrial growth », chapitre IX, dans Economic
Change, New York, 1953 ; Toward a theory of economic growth, Contribution pour le second
Centenaire de l’Université, Columbia, 1954.




                                                     g            À    t‘ USAGE      PFUVt
                                                                Dll    COPISTE
NOTE        SUR       LA     NOTION     DE   «    POLE    DE    CROISSANCE     »                    311


du profit de chaque firme individuelle. Le profit                              de chaque firme
individuelle               est   une   fonction      de   son    débit   et   de ses achats  de
services (inputs).
    Dans ces conditions, chaque firme maxime son propre profit
par des décisions propres, compte tenu du prix qui est le seul
indicateur par lequel ses décisions sont reliées à celles des autres
firmes   les firmes sont interdépendantes par le seul prix.
            ;


    Toute différente (1) est la situation où le profit d’une firme
est fonction de son débit, de ses achats de services, du débit d’une
autre firme, des achats de services d’une autre firme. Dans cette
seconde situation, les deux firmes ne sont plus reliées entre elles
par le seul prix ; elles le sont aussi par le débit et par les achats
de services, c’est-à-dire, puisque ces éléments dépendent de la
technique et de ses changements, par la technique pratiquée par
les firmes et par leurs changements.
    C’est l’une des définitions récentes des économies externes (exter¬
nal economies).
    Si nous assimilons l’industrie à une firme, ce qui est dit des
interrelations entre firmes peut être dit des interrelations entre
industries    si nous éliminons le concept d’industrie et ne retenons
                  ;


qu’un ensemble de firmes, l’application des économies externes
est      immédiate.
        profits, au lieu d’être formés par les décisions de chaque
      Des
firme touchant son débit et ses achats de services, sont induits
par le débit et les achats de services d’une autre firme. Dans la
mesure où le profit est moteur de l’expansion et de la croissance
capitalistes, l’action motrice ne découle plus de la recherche et
de l’acquisition    du profit par chaque firme individuelle, reliée
aux autres par le seul prix, mais de la recherche et de l’acqui¬
sition du profit par des firmes individuelles dont chacune éprouve
les conséquences du niveau du débit, du niveau des achats de
services et de la technique pratiquée par les autres. Ainsi sont
introduites des liaisons non parétiennes.
     Ce changement engendre deux conséquences importantes pour
l’intelligence de la croissance : 1° Il montre comment peut se
faire l’expansion (courte) et la croissance (longue) de grands


   (1)    Tibor Scitowsky, « Two concepts of external economies»,             The Journal of Political
Economy,     avril 1954, p. 143 et suiv.




                                                                                            I   A   l/USASE
                                                                                            DU      COPISTE
312                                                                      ÉCONOMIE       APPLIQUÉE

ensembles             de firmes (1). 2°           Il met aussi en évidence la différence
entre          l’investissement    dont           le volume       et    la    nature   sont   décidés
selon la rentabilité                obtenue par la seule firme                qui investit et l’in¬
vestissement                 dont   le volume      et la nature        sont    ou seraient    décidés
compte tenu des profits et autres avantages induits (2) (3).
     b) Comment s’exerce l’action de l’industrie motrice sur le
produit global de l’économie?
    La naissance d’une industrie nouvelle est toujours le fruit
d’une anticipation. Un agent ou des agents se représentent une
situation neuve ; ils la jugent possible ; ils assument les risques
de sa réalisation. Le projet dépend de l’ampleur de leur horizon
économique (4), se précise en un plan ou plus exactement en des
plans alternatifs et susceptibles de corrections au cours de périodes
successives. Dans la mesure où ces plans sont ou deviennent com¬
patibles avec les plans des autres agents (5), dans un même ensemble,
l’anticipation  devient créatrice.
    Si tous les facteurs employés étaient oisifs et' si la création
n’impose de pertes à aucun autre secteur, le produit de l’industrie

   (1) La croissance d’uno induslrio A (Tibor Scitowsky,    Two Concepts of External Eco¬
nomies, article cité, p. 1 fi'J) pout induire des profits :
   — dans une induslrio 1$ qui achète les facteurs produits par l’industrie A ;
   — dans une industrie C dont le produit est complémentaire du produit de l’industrie A ;
   — dans une industrie D dont le produit est un substitut des facteurs utilisés par l’indus¬
trie A ;
      — dans une industrie E dont le produit est consommé par des individus dont les revenus
sont augmentés par la croissance de l’industrie A.
      (2) L’optimum     d’investissement selon la théorie générale de l’équilibre des petites
unités en régime de concurrence complète n’est réalisable que si chaque unité peut faire
des investissements additionnels parfaitement divisibles. Sous cette condition seulement
l’investisseur peut porter à égalité le rendement marginal et le coût marginal de l’investis¬
sement additionnel, et, les conditions de divisibilité      étant réalisées pour toutes les autres
variables sur lesquelles il doit prendre une décision, peut égaliser son coût marginal au prix.
 On sait assez qu’ aujourd’hui la condition de parfaite divisibilité n’est pas remplie. Qu’il
s’agisse de l’investisseur privé (haut fourneau additionnel) ou de l’investisseur public (un
canal, une ligne de chemins de fer, un pont). Dans tous ces cas, s’il appliquait la théorie
générale de l’équilibre, l’investisseur devrait s’abstenir ou agir économiquement de façon
irrationnelle. On constate qu’il ne s’abstient pas et que sa décision, irrationnelle d’un point
 de vue de rentabilité individuelle,, peut être très rationnelle sous le rapport de la produc¬
 tivité collective. Il en est ainsi chaque fois que les profits induits dans un ensemble viennent
s’ajouter à ses profits ou compenser ses propres pertes. (On dirait, en généralisant : chaque
fois que des avantages induits dans un ensemble s’ajoutent à des avantages dans un secteur
particulier ou y compensent des pertes.)
      Dans les croissances observables, les investisseurs agissent, en effet, comme si la théorie
 de l’équilibre général des micro-unités était étroite et partielle, et leur attitude est souvent
 justifiée économiquement à l’égard de l’ensemble et dans une vue dynamique de la succes¬
sion     des   événements.
       (3) Tibor Scitowsky, même référence qu’à la page précédente.
       (4) Nombre de variables, longueur d’anticipation.
       (5)   Producteurs      et consommateurs.




                                                     MÜRTE A L’UUae NM
                                                              DU       COPISTE
NOTE SUR LA NOTION DE                «   POLE   DE    CROISSANCE       »                          313

vient en augmentation nette du produit global de l’économie au
cours d’une phase antécédente.
     Si tous les facteurs employés sont fournis par voie de « rem¬
placement » dans un processus de croissance (les capitaux amortis
étant remplacés par des capitaux plus productifs, les forces de
travail qui se retirent cédant la place à des forces de travail qua¬
litativement supérieures, aucune perte n’étant par ailleurs imposée
aux secteurs étrangers à ceux où s’opère le remplacement), le
produit global éprouve encore une augmentation nette.
     Si une fraction des facteurs employés est arrachée aux circuits
antécédents avec des pertes de productivité dans certains de leurs
secteurs, l’augmentation nette du produit global est ,1a somme
algébrique des gains et des pertes en productivité.
     Une fois l’industrie nouvelle présente à l’économie, son action
sur le produit global, de période en période, peut, aussi bien,
être analytiquement suivie en distinguant       : 1° sa participation
propre au produit global (la dimension de son produit dans le
produit global) ; 2° le supplément de produit que, de période en
période, elle induit dans son environnement. Gomme une industrie
nouvelle n’apparaît généralement pas seule, comme les croissances
des industries nouvelles sont chevauchantes, l’augmentation du
produit global est fonction : a) des niveaux des produits addi¬
tionnels propres des industries nouvelles prises ensemble et b) des
niveaux des produits additionnels induits des industries nouvelles
prises ensemble (1).
     Encore. ces liaisons ex post par le débit, par les achats de ser¬
vices et par la technique ne suffisent-elles pas à rendre compte
des faits historiquement observés. L’apparition d’une ou de plu¬
sieurs industries change, dit-on couramment, l’ atmosphère » d’une
époque, crée un « climat » favorable à la croissance et au progrès.
Voilà des métaphores, des mots ; ils signalent, toutefois, des enchaî¬
nements significatifs qui peuvent être soumis à l’analyse. La nou¬
veauté introduit des variables différentes et (ou) supplémentaires
dans l’horizon économique et les projets des agents et groupes
d’agents dynamiques : elle a un effet déstabilisant. La nouveauté
réussie par certains agents a valeur d’exemple pour d’autres et
suscite des imitations, elles-mêmes créatrices. Enfin, la nouveauté


   (1) Les effets de la condensation de créations    ou de transformations    d’industrie        durant
une période deviennent intelligibles.




                                                                  mmt             *        Lumt           pfuvt
                                                                              OU       COPISTE
                                                                     im      nu       11   mao              -
314                                                      ÉCONOMIE         APPLIQUÉE

réussie, en suscitant un surcroît d’ inégalités entre des agents qui
sont conscients   le suns et les autres   de leurs activités      et des résultats   de
ces  activités, intensifie leur volonté de gain relatif et leur volonté
de puissance relative.
     Comme chaque équilibre économique dynamique est lié à un
équilibre social dynamique, une accumulation d’ébranlements dans
le premier se répercute sur le second. Les nouveautés dans le
fonctionnement de l’économie appellent des nouveautés dans la
structure de l’économie ; plus précisément des changements dans
les caractères techniques et économiques des fonctions suscitent
des changements dans les caractères juridiques et politiques des
institutions. Comme ces influences ne s’exercent pas uniquement,
ni même principalement ex post, il n'y a pas dans ces liaisons de
séquences à sens unique , constantes et nécessaires. Au cours d’une
période, en présence d’une constellation de nouveautés, tous les
agents capables d’anticipations créatrices sont stimulés et entraînés.
Soit à propos d’une série déterminée d’opérations, pendant une
période relativement courte : c’est la « fièvre des canaux », la
« fièvre  des chemins de fer », la « fièvre de l’or ». Soit à propos
d’un grand nombre d’opérations nouvelles (même si la diffusion
de leur elfel dans l’ensemble est lente ou très lente) : ce sont (pour
employer les expressions courantes et qu’on sait maintenant très
imparfaites) les « révolutions industrielles » ou les « révolutions
agricoles ».
     L’analyse, on l’aura observé, bien qu’elle accueille l’intuition
centrale ou s’opposent l’innovation et la routine, est très diffé¬
rente de celle que J. Schumpeter nous a offerte. Ce dernier concentre
unilatéralement l’attention     sur le rôle des entrepreneurs privés,
singulièrement des grands entrepreneurs privés ; mais les pouvoirs
publics et leurs initiatives ne peuvent être oubliés, non plus que
les petites innovations d’adaptation. J. Schumpeter raisonne sur
un équilibre stationnaire stable dont l’analogue observable serait
fourni par la contraction cyclique dans un pays de capitalisme
développé ou par la stagnation des économies antérieures au capi¬
talisme ; mais l’analyse retenue ici admet fondamentalement qu’il
n’y a pas de situation réelle qu’exprime l’équilibre stationnaire
stable et que ce dernier n’est rien d’autre qu’un outil pour repérer
et classer les changements et les instabilités. Enfin, J. Schumpeter
élabore sa théorie pour un régime de concurrence complète (ou
approximative) ; l’analyse présente intègre les formes nombreuses




                                                           *      l-ÜSAtifc    mvt
                                                        DU     COPISTE
                                                 M*   DU     11    MARS       1967
NOTE      SUR   LA NOTION        DE       «POLE   DE CROISSANCE»                     315

de la concurrence monopolistique au sens le plus large de ce mot
(monopoles, oligopoles et combinaisons de monopoles et d’oligo¬
poles).
      Elle est donc ouverte           à   la notion de complexe d’industries.

                     Complexe      d’industries        et   croissance


    En disant « complexe d’industries », nous ne visons pas sim¬
plement la présence de plusieurs industries mises en communica¬
tion les unes avec les autres par des liaisons parétiennes ou non
parétiennès nous désirons introduire dans l’analyse trois éléments
                 ;                                                                         :



1° l’industrie-clef ; 2° le régime non concurrentiel du complexe                           ;


3° le fait de l’agglomération territoriale.
    1. Voici une industrie qui a la propriété, quand elle accroît
son débit (et ses achats de services producteurs), d’augmenter
le débit (et les achats de services) d’une autre ou de plusieurs
autres industries. Appelons, pqur le moment (selon celle acception
déterminée), la première industrie motrice, la seconde (ou les
secondes) industrie mue (1).
    L’industrie motrice peut augmenter son débit pour utiliser à
plein et au mieux ses capitaux fixes, c’est-à-dire pour travailler
sur des points de plus en plus bas de ses courbes de coûts. Quand
elle a atteint son débit optimum, si elle n’est pas un monopoleur
qui maintient son prix, elle peut procéder à de nouveaux abais¬
sements de prix qui induisent de nouvelles augmentations de débit
chez les industries mues. Elle a intérêt à le faire précisément si
elle a connaissance des conséquences que vont provoquer l’aug¬
mentation de son débit et l’abaissement de son prix. L’augmen¬
tation du débit des industries motrices peut donc résulter d’une
anticipation des effets engendrés sur les industries mues, ou, s’il
y avait hésitation ou lenteur de la part des chefs des industries
motrices, d’un encouragement de l’État sous forme de subvention
par exemple.
    La propriété examinée existe à des degrés variables d’industrie
motrice à industrie motrice appelons industrie-clef celle qui induit
                                          :


dans la totalité d’un ensemble, par exemple d’une économie natio¬
nale, un accroissement du débit global beaucoup plus grand que
l’accroissement de son propre débit.

     (1) Nous retenons   ici les seules actions qui viennent d’être définies.




                                                                                I   A   E USAGE
                                                                                OU      COPISTE
316                                                            ÉCONOMIE APPLIQUÉE

     C’est dire qu’on ne peut pas dresser une fois pour toutes une
liste d’industries-clefs selon leurs caractères extérieurs et techniques.
Les industries qui fabriquent des complémentaires multiples :
matière première, énergie, transports, ont bien une vocation à
devenir industries-clefs, mais pour qu’elles prennent ce caractère,
d’autres    conditions    doivent    être    réunies.
     La notion d’industrie-clef, essentiellement relative, est un outil
d’analyse qui, dans chaque cas concret, appelle la définition précise
de l’ensemble mû, de la période considérée, du couplage entre
l’industrie motrice et l’ensemble mû. Le décisif est que, dans toute
structure d’une économie articulée (1), il existe des industries qui
constituent des points privilégiés d'application des forces ou dyna¬
mismes de la croissance. Quand ces forces provoqueront une aug¬
mentation du débit d’une industrie-clef, elles provoqueront une
expansion et une croissance puissantes d’un ensemble plus large.
    2. Souvent, le régime du complexe d’industries est, par lui
même, « déstabilisant », parce qu’il est une combinaison de formes
oligopoliques.
    Nous connaissons de nombreux types de régimes d’industries
qui, même quand leur équilibre statique peut être théoriquement
construit, apparaissent fort peu vraisemblablement stables si on
les considère en dynamique et sous des conditions point trop
étrangères à la réalité.
    Le monopole partiel peut très vraisemblablement imposer une
entente aux petites firmes satellites ou y prendre des participa¬
tions, en employant ses réserves accumulées. Le duopoleur qui
a grande capacité et bas coût peut agir de même à l’égard du
duopoleur à faible capacité et à coût élevé. Dans l’entente tacite,
les positions respectives des parties ne sont pas déterminées une
fois pour toutes, non plus que dans le groupe constitué autour
d’un leader. La lutte oligopolistique, les conflits d’élimination, les
conflits en vue de la subordination d’une partie à l’autre, l’entente
sont des conséquences possibles, et, en effet fréquemment observées,
de ces     situations.   L’action     «    déstabilisante      »   de   chacun       de   ces
régimes pris isolément est un entraînement de croissance quand,
sur une longue période, la firme dominante élève la productivité
de l’industrie  et réalise une accumulation de capital efficient


   (1) Où sont développés les réseaux de   flux, de prix, d’anticipations.




                                               IBWff        4 L USAGE        PfUVt
                                                          DU   COPISTE
NOTE      SUR      LA    NOTION     DE    « POLE   DE   CROISSANCE   »                   317


supérieur à celle qui aurait été le fait d’une industrie soumise
à un régime plus concurrentiel.
     Encore ces régimes d’industries ne révèlent-ils pas, eux seuls,
l’instabilité d’un complexe d’industries dont chacune est en régime
oligopolique et qui sont fournisseurs et clients les unes des autres (1).
Qu’on se représente les rapports entre une industrie productrice
d’une matière première en régime de monopole partiel, d’une
industrie qui fabrique l’acier en régime de monopole partiel, la
seconde absorbant habituellement la plus grande partie du produit
de la première. Qu’on relie ces industries à des industries de trans¬
ports bénéficiant d’un monopole et à un État qui, par ses achats
ainsi que par ses interventions, exerce une action sur les industries
précédentes. On obtient une riche collection d’indéterminations et
d’instabilités dynamiques des prix et des quantités. Même si une
politique régularisatrice est poursuivie par les grandes firmes, les
groupes et les pouvoirs publics, la modification de la conjoncture
et des rapports de forces suscite des changements. Le conflit ou
la coopération des plans des grandes unités et de leurs groupes
coordonnés et arbitrés par l’État agissent sur les prix, les débits,
les   achats       de   services.
       C’est la résultante de ces forces qui provoque l’expansion et
la    croissance        des   ensembles     mus.

    3. L’agglomération territoriale ajoute ses conséquences spéci¬
fiques à la nature de l’activité (industries-clefs) et au régime non
concurrentiel du complexe (2).
    Dans un pôle industriel complexe qui est géographiquement
aggloméré et en croissance, on enregistre des effets d’intensification
des activités économiques dus à la proximité et aux contacts humains.
L’agglomération industrielle-urbaine suscite des types de consom¬
mateurs à consommations diversifiées et progressives par compa¬
raison à celles des milieux agricoles ruraux. Des besoins collectifs
(logements, transports, services publics) émergent et s’enchaînent.
Des rentes d’emplacement viennent s’ajouter aux profits d’affaires.
Dans l’ordre de la production, des types de producteurs : entre¬
preneurs, travailleurs qualifiés, cadres industriels se forment,

    (1) Cf. François Perroux,     I. S. E. A., Cahiers, Série D, n° 8. Matériaux pour une
analyse de la croissance économique, Livre I, chap. II. Les phénomènes de la croissance
observés dans un pôle industriel : La Ruhr.
    (2) Sur tous ces points de nombreux exemples concernant la Ruhr dans le Cahier I.S.E.A.,
Série D, n° 8 précité.




                                                                               I   A      Utsütâfc   PSiV€
                                                                               DU       COPISTE
                                                                         UM   DU    1
318                                             ÉCONOMIE APPLIQUÉE

 s’entre-influencent, créent leurs traditions et éventuellement par¬
 ticipent d’un esprit collectif.
      A ces effets d’intensification s’ajoutent des effets de disparités
 interrégionales. Le pôle industriel complexe, géographiquement
 aggloméré, modifie son environnement géographique immédiat et,
 s’il est puissant, l’entière structure de l’économie nationale où il
 est situé. Centre d’accumulation et d’agglomération de moyens
 humains et de capitaux fixes et fixés, il appelle à la vie d’autres
 centres d’accumulation et d’agglomération de moyens humains et
 de capitaux fixes et fixés. Quand deux de ces centres sont mis
 en communication par des voies de transports matériels et intel¬
 lectuels, des changements étendus s’accusent dans les horizons
 économiques et les plans des producteurs et des consommateurs.
      La croissance du marché dans l’espace, quand elle vient de
 la mise en communication de pôles industriels, et plus générale¬
 ment de pôles d’activités, territorialement agglomérés, est tout le
 contraire d’une croissance également répartie; elle s’opère par
 concentrations de moyens en des points de croissance dans l’espace
 d’où irradient ensuite des faisceaux d’échanges. Les changements
 dans la technique, les vicissitudes politiques, les orientations des
 courants de trafic, mondial entre pôles majeurs favorisent ou défa¬
vorisent les pôles territorialement agglomérés. Les concentrations
 d’hommes et de capitaux fixes et fixés, les rigidités des installa¬
tions et des structures qui avaient accompagné le développement
 du pôle font sentir aussi toutes leurs conséquences quand commence
son déclin ; le pôle était un foyer de prospérité et de croissance, il
 devient un centre de stagnation.
      Les historiens et les géographes, même s’ils n’emploient pas
les expressions d’ industries motrices » et de « pôles de croissance »
sont familiarisés avec 'ces réalités. Adopter la sorte d’analyse que
nous proposons, c’est donc, semble-t-il, refuser quelques étroitesses
injustifiées que la théorie coutumière nous impose en privilégiant
les phénomènes du marché et du prix.
     L’analyse nouvelle étant adoptée, l’histoire des économies natio¬
nales et la théorie de leur développement doivent être reprises à
la base : on se bornera à marquer les suites les plus générales du
changement d’optique.




                                        MMSH! à      L'USAGE   PRIVE
                                                OU   COPISTE
NOTE        SUR LA     NOTION       DE   «POLE        DE    CROISSANCE»                           319


       Croissance         des       pôles      et     croissance        des    économies
                                            NATIONALES


    L’économie nationale en croissance ne nous apparaît plus uni¬
quement comme un territoire politiquement organisé sur lequel
vit une population, ni comme un approvisionnement de facteurs
de la production dont la mobilité est nulle aux frontières.
     Elle    s’offre   à nous       comme           une   combinaison         d’ensembles        rela¬
tivement actifs (industries motrices, pôles d’industries et d’acti¬
vités géographiquement agglomérées) et d’ensembles relativement
passifs (industries mues, régions dépendantes des pôles géographi¬
quement agglomérés). Les premiers induisent sur les seconds des
phénomènes de croissance.
    Les changements désormais imposés pour apprécier les dimen¬
sions ou la puissance économique comparatives des nations, sont
évidents. Mais deux conséquences fondamentales pour l’analyse de
la croissance économique doivent être signalées.
    1. Il y a aujourd’hui (et il y eut jadis sous d’autres formes)
un conflit entre les espaces économiques de grandes unités éco¬
nomiques (firmes, industries, pôles) et les espaces politiquement
organisés des États nationaux. Les premiers ne coïncident pas
avec les seconds ; leur croissance est dépendante d’importations,
d’exportations, de centres d’approvisionnement, de marchés, exté¬
rieurs au territoire national. Or, les grandes unités économiques
sont les instruments de la prospérité et les armes de la puissance de
l’État national. Il en résulte une combinaison fréquente de pouvoirs
privés et de pouvoirs publics dans la gestion de ces grandes unités,
une lutte entre ces grandes unités capitalistes et « nationales », à
l’échelle du monde, des formel d’impérialismes ensemble privés et
politiques, exercés par les nations économiquement « réelles »
et «actives» à l’égard des nations économiquement «apparentes» et
relativement « passives » (1). La dialectique marxiste qui met en
évidence le conflit des forces de production et des formes insti¬
tutionnelles, accapare une partie de l’attention que nous devrions
dédier à une autre dialectique active dans le monde moderne et
qui se définit par le conflit des espaces de croissance engendrés

   (1) Cf. Maurice Bye,   «   La grande unité interterritoriale    et ses plans ». A paraître dans les
Cahiers de VI. S. E. A., Série F, Fasc. 2, 1955.




                                                                                             4    (.‘USAGE   mvt
                                                                                          DU     COPISTE           I
320                                                                   ÉCONOMIE          APPLIQUÉE

par des pôles de croissance et des espaces territoriaux                                  politique¬
ment organisés (1).
    2. Tant que les politiques nationales et nationalistes persistent
dans un monde où elles sont dépassées par la technique et par
le déploiement de la vie économique, des gaspillages sont entre¬
tenus, qui constituent, même en l'absence de conflits violents , des
freins à la croissance. Chaque État s’efforce d’exploiter, pour le
bénéfice exclusif ou principal de ses nationaux, les pôles dont il
a la disposition sur son territoire ou qu’il a conquis à l’extérieur.
Il emploie une partie des moyens limités dont il dispose en hommes,
capitaux réels, capitaux monétaires, pour exclure ses partenaires
des avantages qu’il prétend tirer de la détention exclusive de pôles
de croissance (3). D’où des combats d’oligopoles quasi publics qui
mettent en péril la prospérité et la paix. L’élimination ou la réduc¬
tion de ces pratiques n’est pas le moindre des aspects nombreux
d’une politique de croissance harmonisée à l’échelle mondiale.
                                                                      François Perroux.

  (1)    Ou de nœuds stratégiques   de    trafic.




                                                          Le     Gérant    :   Pierre   Pujade.




        1955. — Imprimerie   Nouvelle,     Orléans   (France). — o. p. i. a. c. l. 31.0427
        ÉDIT. N» 23.937                  Dépôt légal : 9-1955                     IMP. N° 3518




                                                                      • l'ustfiE nuvE
                                                                nil    ftnpICTr
